---
layout: post
title: "Mirar las aulas de secundaria"
description: Educar por contenidos y objetivos es una modalidad que pronto quedará obsoleta.  
date:   2025-04-30 23:23:42 +0200
img: aulaactual.jpg
categories: [Educacion]
---
## Volver a las aulas de secundaria
La vida me ha llevado nuevamente a las aulas de secundaria y eso es una gran oportunidad para conectar con las preocupaciones actuales de docentes y para conectar con los adolescentes. En el 2017 presenté mi tesis doctoral que trataba el trabajo por proyectos en un instituto pionero de Barcelona. A día de hoy (2025) puedo observar la evolución de una metodología que ha ido teniendo cabida en los sistemas educativos. Este post podría ser un ensayo comparativo de lo que observé hace años y de lo que hoy veo en un nuevo instituto público también ubicado en Barcelona. Pero, lo que quiero compartir en este escrito es una mirada a las aulas de secundaria, a las dificultades que hoy tenemos. Actualmente, me dedico a la formación docente, hago clases en el máster de secundaria, cotidianamente escucho sus inquietudes: ¿Cómo puedo ser un buen docente? ¿Sabré gestionar un aula con 25-30 estudiantes? Lo cierto es que las preguntas suelen ser de las problemáticas en relación con la gestión del aula, con la gestión de las emociones, con la gestión de los conflictos, con la gestión de los dispositivos móviles y con la gestión del estrés. Suele escasear las preguntas y/o preocupaciones en relación a la especialidad/contenido. Hablo con colegas que conocí cuando yo ejercía como docente de secundaria para comunicarme con adolescentes, para ver las problemáticas que hoy se viven, para ver cómo se están llevando a cabo el trabajo por proyectos, para ver cómo se está evaluando. Es relevante destacar que la reflexión en la práctica docente debe estar siempre presente, ya que la búsqueda y aplicación de nuevas estrategias como el uso de metodologías innovadoras basadas en la investigación educativa, nos permite ir evidenciando si las prácticas actuales son o no eficientes, si son soluciones creativas para responder a las necesidades del aula y si con ellas se logran aprendizajes significativos. Esto se debe seguir trabajando en la formación continua: la búsqueda de actualización y mejora profesional es una cuestión constante a lo largo de la vida profesional del profesorado.  

 

Por otra parte, es necesario señalar las competencias éticas y profesionales, como parte del compromiso al trabajar con personas y, especialmente, porque tratamos con adolescentes y también con familias. En la adolescencia hay muchos aspectos emocionales que hay que comprender y de los cuales debemos aprender de la mano de otras disciplinas como la Psicología, la Neurociencia, entre otras, que dan fundamento a nuestro quehacer educativo. La actitud responsable y ética en el ejercicio docente es una clave en esta profesión. 
